足し算 引き算 かけ算 割り算の 混じった 計算を 続けましょう。
4番と 5番の問題は 分数が 入っていて 少し 難しそうですが 解いてみます。
気を付けて ほしいのは 計算の 順番です。
かっこ 累乗（るいじょう） かけ算 割り算 足し算 引き算 の順番で 計算を 進めます。
4番 は どのような 順番で 解くと いいでしょうか。
大きい かっこは ありません。
累乗（るいじょう）を 最初に 計算しましょう。
次は どこを 計算するでしょうか。
引き算 かけ算 足し算が あるので かけ算を 2番目に します。
累乗（るいじょう）した数と かけ算を します。
そのあとは 引き算と 足し算です。
かけ算をしたら 5から引いて -8を足します。
それでは 計算しましょう。
まず -2の2乗です。
-2の2乗は (-2)×(-2) なので +4に なります。
つまり 5-4×(-3)+(-8) です。
次は 2番の かけ算の 部分を 計算します。
5ｰ4×(-3) です。
4は+4なので +4×(-3)で 符号（ふごう）は マイナスに なります。
5の後ろの マイナスとは 別に マイナスが 出てきます。
分かりやすい ように かっこを つけます。
(-12)です。
+(-8)です。
あとは 足し算 引き算 だけなので 前から 順番に 計算 します。
5の後の マイナスとマイナス は どうなりますか。
マイナスの 数を引くと プラスに なります。
プラスと プラスだと 考えます。
ですから 5+12 で 17です。
17+(-8)です。
+17に -8を 足しています。
ちがう符号（ふごう）の 足し算です。
ちがう符号（ふごう）の 足し算は 数字部分の 絶対値を 引き算します。
したがって 17-8 は 9になります。
符号（ふごう）は 絶対値の数が 大きい方 の符号（ふごう）になります。
マイナスの数が 8。プラスの数は 17。
符号（ふごう）はプラスで 答えは 9です。
最初に 累乗（るいじょう）を 計算して その後に かけ算です。
あとは 前から 順番に 計算を しました。
5番は 難しそうですが 解いてみましょう。
分数で しかも 累乗（るいじょう）です。
でも 計算の 順番は それほど 複雑では ありません。
ここに 2乗が あるので これを 最初に 計算します。
あとは 引き算と 割り算なので 次は 割り算を 計算します。
割り算の結果を 1/3 から 引きます。
こういう 順番で 解きましょう。
ここの部分は そのまま 1/3引く です。
-3/4 の2乗は どうなるでしょうか。
2乗は かっこの外に ついている ので (-3/4)×(-3/4) です。
マイナスが 2つ あるので プラスに なります。
3/4 の 2乗は だいじょうぶ でしょうか。
3/4 の 2乗は (3/4)×(3/4) です。
分母は 4×4 で16 分子は 3×3 で9です。
分数の2乗は 分母の数と 分子の数を それぞれ 2乗します。
したがって (-3/4)² は 9/16 です。
9/16 の符号（ふごう）は プラスなので かっこを はずします。
9/16 割る -3/8 です。
次は 割り算を 計算します。
9/16 割る (-3/8) は かけ算に します。
ていねいに かけ算の 式も 書きます。
(1/3)-(9/16) の後ろを かけ算にすると 逆数に なります。
-8/3 です。かけ算を 計算したら どうなるでしょうか。
約分が できます。
3と9は どちらも 3で 割れました。
8と16は どちらも 8で 割れます。1と2になります。
計算すると 3/2 です。
ここに マイナスが あります。
プラスの数と マイナスの数の かけ算なので マイナスになります。
つまり 1/3 引く の後は 符号（ふごう）が マイナスなので (-3/2)です。
だいじょうぶ かな。これは 少し 難しいです。
最後に 分数の 引き算に なりました。
引くと 引くなので こちらと 同じで プラスと プラスにします。
マイナスの 数を 引く ということは 足す という意味です。
(1/3)+(3/2) なので これは 通分をして 計算しましょう。
分数の 足し算には 通分が 必要です。
分母の 3と2の 最小公倍数は 6です。
分母は どちらも 6です。
分母3を 6にするには 2倍に しています。
分子も 2倍にして 2/6 です。
3/2 は 3倍にして 9/6 です。
答えは 11/6 です。
少し 計算が 大変でした。
順番を しっかりと 守れば 計算は 出来ます。
気をつけて 欲しいことは 符号（ふごう）の ミスです。
正負の数を 習いたての ころは 符号（ふごう）の ミスを たくさん します。
計算が 難しい時は 符号（ふごう）だけでも 確認します。
ここは マイナスに なっている。
ここは マイナスが プラスに なっているから 答えは プラスでいい。
このように 符号（ふごう）だけでも 確認する くせを つけて ください。